Так, ребят, добрый день. Меня слышно? Давайте
еще раз проверим связь. Я смотрю, у нас, да,
у нас уже есть участники. Правда, не так много.
Но потихонечку, надеюсь, присоединятся ребята.
Так, все слышно, отлично. Тогда мы с вами приступим.
Значит, для начала я еще раз представлюсь.
Меня зовут Амара Вазарема-Курбановна, кафедра
экономической теории. И мы сегодня с вами
приступаем к изучению нового курса, новой
дисциплины истории экономических учений, в рамках
которой мы с вами, значит, обозначим
те основные направления, которые определяют ведение,
определяют общие направления, тенденции, которые
позволяют нам с позиции каких-то исторических аспектов,
исторической последовательности,
Возможно, где-то предвидеть ход экономических преобразований.
Этот курс предназначен прежде всего в том плане,
что мы с вами стремимся глубже понять...
сущность экономических теорий, внутреннюю
логику становления и развития основных постулатов,
концепций, категорий, взглядов. Безусловно,
здесь хотелось бы обратить внимание на то,
что никакая теория не есть набор
готовых рецептов.
Те теоретические концепции, модели, логические схемы,
которые мы с вами будем рассматривать в курсе
изучения данной дисциплины, они...
наверное, не способны в той или иной степени необходимой,
требуемой в условиях экономической реальности
указать выходы из сложной, противоречивой,
неординарной ситуации. Но здесь очень важно,
опираясь на теоретические построения, теоретическую концепцию,
ранее накопленные знания,
научиться решать нестандартные задачи и предвидеть
ход и последствия принимаемых решений. То,
о чем я уже сказала. Конечно, мы не можем
опираться только на интуицию собственную,
игнорируя продуманное и проделанное другими.
Поэтому, значит, прокладывать заново пути
в свое время открытой, обустроенной экономической наукой,
как бы она ни называлась, какие бы приемы
и методы она не использовала.
Значит, немного моментов организационных.
Так, сейчас я, значит, гляну еще раз наши критерии.
Значит, критерии оценивают организационные
моменты по изучению данной дисциплины у нас
с вами.
В рамках изучения и подведения итогов данной
дисциплины предусмотрено тестирование промежуточное,
по сути, зачет в 60 баллов. И остальные 40 баллов,
максимально возможных, мы с вами наберем работой
на семинарах. Это различные кейсы в течение семинара.
Буду отправлять на почту, буду получать от
вас результаты вашей деятельности для того,
чтобы подвести итог, значит, и пытаться,
значит, определять какие-то там слабые места ваши,
значит, ошибки предвидеть, значит, откорректировать
и прочее. Доклад или контрольная, ну, в виде коформации,
да, контрольная работа,
15 баллов. У нас с вами определенная тематика
есть представлена в вашем кабинете. 15 баллов.
И домашняя работа в формате эссе,
в формате доклада с презентацией, которую
мы с вами будем обсуждать в ходе проведения
наших семинаров.
У нас с вами 9 тем предусмотрено, 18 часов,
по 2 часа на каждую тему. Ну и, соответственно,
очень надеюсь, что каждый из вас подготовит эссе,
презентацию для того, чтобы эти 10 баллов
мы с вами могли зачистить и завершить.
Значит, завершится с хорошими баллами наш курс.
У нас с вами предусмотрен зачет. Ну и будут
баллы за контрольную работу. Так, далее. Тематика
контрольных работ.
по нашей дисциплине, она у нас тоже определена,
а значит, в личном кабинете она у нас, да,
и там, в общем, на кампусе, не знаю, как у вас
выглядит личный кабинет, именно на кампусе
она представлена, а значит, это тематика,
там, вопросы, а значит, от непосредственно
там 30 вопросов, 37, от основных направлений,
там, в истории экономической мысли, начиная
с там, с Древнего Востока, и, значит,
Концепции различных, политэкономия, вся эта
тематика в новейшей истории экономической мысли.
То есть тематика контрольных работ есть. Тематика
докладов представлена для подготовки докладов
по нашей дисциплине истории экономической мысли.
Вы, опираясь на выбор конкретной темы, должны
будете подготовить презентацию для того, чтобы
наши 10 баллов мы могли достойно засчитать
и объективно подойти к завершению курса.
В тематике...
для подготовки докладов
по дисциплине задействованы опять-таки вопросы
вопросы непосредственно
связанные непосредственно
связанные с так, минуточку, сейчас буквально
непосредственно связанные с изучением всего курса,
они отражены в данном файле. Далее.
Также литература, интернет-ресурсы, они тоже
прикреплены вместе с критериями оценивания
и также требования к докладу, где
обосновывается четко все те моменты, которые
необходимо учесть для того, чтобы...
подготовить хорошую работу, которая может
быть зачтена. Так, это моменты организационные.
Так, скажите, пожалуйста, какие-то вопросы
у вас есть в рамках организационных?
У вас еще не подгружены материалы, но я думаю,
что эта работа будет проделана в самые ближайшие дни.
Если вопросов нет, администраторы этим будут заниматься.
Возможно, уже идет работа в этом направлении.
Если вопросов нет, мы с вами приступаем к изучению курса.
Наш курс будет предусматривать изучение
тех теоретических концепций, тех научных школ,
тех важнейших рубежей и этапов становления
и развития.
экономической мысли, что нам позволяет учитывать
их для построения и анализа текущей макроэкономической
картины и их эффективно использовать в нужном направлении.
Предметом истории изучения нашего курса
является исторический процесс возникновения,
процесс развития, смены экономических идей,
воззрений, которые по мере происходящих изменений
в экономике, науке, в технике, в социальной структуре,
свое выражение находят в теориях отдельных экономистов,
экономистов, отдельных теоретических школ,
отдельных течений, направлений. Своё начало,
история экономических учений, она берётся
времён Древнего мира, то есть появление первых государств.
Поэтому мы с вами и будем обозначивать
данное направление в качестве нашей первой
темы и знакомства с дисциплиной.
С тех пор и до настоящего времени часто
авторы предпринимают попытки в систематизации
экономических воззрений, в экономическую теорию,
которая в обществе принимается как руководство
к действию при проведении в жизнь конкретных мероприятий,
хозяйственной какой-то политики осуществления
и прочее.
Конечно, мы можем утверждать, что сегодня,
как и в давние времена, достоверность рекомендуемых
экономистами теоретических изысканий в какой
-то степени предопределяет результативность
или степень результативности реализуемой в данной
стране социально-экономической стратегии.
для того, чтобы мы с вами могли констатировать
такое исчерпывающее полное осмысление закономерностей,
особенностей формирования теоретической экономики,
признать наличие достаточного научного потенциала,
что позволяет ориентироваться в ее проблемах.
Экономисту требуется сумма знаний,
которые мы с вами можем приобрести, если в том
числе ознакомимся с историей экономических учений.
Потому что изучая данную дисциплину, мы, кроме всего,
и уровень своих исследовательских навыков повышаем.
для того, чтобы выявить, рассмотреть сущность
объективных законов развития экономической,
мировой, общественной мысли, выработки такого некого,
может быть, каких-то творческих подходов
при обосновании, при реализации альтернативных
хозяйственных решений. Значит, вместе
с тем, да,
Мы с вами, понимая все это, давайте
с таких позиций подойдем к изучению
этой дисциплины, исходя из идей классификации
эконом-теории по классово-формационному принципу.
Если с этих позиций рассматривать, что
структуризацию экономической мысли по основным направлениям,
по этапам ее эволюции целесообразно осуществлять
с учетом лучших достижений мировой цивилизации
и совокупности,
обуславливающих обновления, изменения экономической
теории факторов, исторического порядка. Это
могут быть факторы экономического, социального свойства.
Значит, эпоха...
Эпоха дорыночной экономики, которая включает
в себя периоды древнего мира и средневековья.
Наша первая тема. Основные моменты, что мы
с вами, это в принципе в материалах лекционного,
содержится в лекционном материале.
Если у вас есть доступ к этому. Значит, какие
основные аспекты здесь хотелось бы выделить?
Конечно, здесь натурально-хозяйственные и общественные
отношения и воспроизводство преимущественно
экстенсивные основные моменты. Экономическую мысль.
Кто выражает в эту эпоху мысль? Это прежде
всего религиозные деятели и философы.
Конечно, достигнутый ими уровень систематизации
экономических идей и концепций он достаточных
предпосылок не обеспечил для того, чтобы рассматривать
обособленные теоретические построения этого времени.
а того времени в самостоятельную отрасль науки,
которая сугубо на проблемах экономики специализируется.
Данную эпоху завершает особый этап в эволюции экономики,
экономической мысли. С точки зрения истории
экономики этот этап называют периодом первоначального
накопления капитала и зарождения капитализма.
С точки зрения, его называют меркентилизм
и тоже двояко трактуют, если в марксистском
варианте это зарождение первой школы эконом
-теории капитализма или буржуазной политэкономии,
что мы также с вами в рамках последующих тем
и направлений будем рассматривать и анализировать.
По не классово-формационному варианту это
период теоретической концепции рыночной экономики.
Временные рамки нерегулируемой рыночной экономики
охватывают период с 17 до 30
-х годов XX века.
в течение которого в теориях ведущих школ
и направлений экономической мысли. Я пока
такую общую даю градацию, систематизацию по
направлениям экономической мысли. И мы с вами
уже непосредственно, прежде всего, делается
для того, чтобы у вас был взгляд на те проблемы,
противоречия, которые мы сейчас с вами будем обсуждать.
более, значит, углубленно изучать и рассматривать,
чтобы так, как бы сверху посмотрели, да, на
вот эти направления. Значит, в этот период
в теориях ведущих школ, это мы, я сказала,
еще раз давайте обозначу, да, с 17-го до начала,
там, 20-го века доминировал, доминировал
Принцип, девиз полного невмешательства государства
в деловую жизнь. То есть принцип экономического либерализма,
как его обозначают экономисты. Что для
этого периода, для данной эпохи было характерно?
Конечно же, это переход от стадии мануфактурной
к индустриальной стадии своей эволюции. Индустриальный
тип хозяйствования тоже подвергается периодически
качественной модификации.
обретают признаки монополизированного типа хозяйства,
это уже 19-20 век. Но вот именно обозначенные
типы хозяйства, которые обусловлены преобладанием
этой идеи, идеи саморегулируемости экономики,
свободной конкуренции,
они и предопределили своеобразие постулатов
и исторически сложившуюся последовательность
господства в экономической науке в начале
классической политэкономии, а затем уже и неоклассической
экономической теории. Классическая политэкономия,
она вот эти высоты свои занимает в экономической
теории с конца 17-го,
Значит, по второй половине, значит, XIX века,
то есть, по сути, как бы заложила основы для
современной экономической жизни.
науки. Лидеры данного направления основательно
противостояли антирыночным реформаторским
концепциям в трудах своих современников, как
и из числа сторонников перехода к обществу
социальной справедливости на базе ведущей
роли в хозяйстве мелкотоварного производства.
Классики, значит, конечно, упускали из поля
зрения значимость того момента, да, относительно
поиска взаимосвязи и взаимообусловленности,
скажем так, факторов экономической среды с факторами национального,
исторического, социального свойства и тем
самым как бы настаивали на...
незыблемости принципов чистой экономтеории,
не принимая достаточно успешные наработки,
они всерьез их не принимали. В данном направлении
так называемая немецкая историческая школа
второй половины XIX века. Эпоха
регулируемой социально-ориентированной рыночной экономики
Это эпоха новейшей истории экономических учений,
тоже 20-30-е годы 20 века, и то есть с тех пор,
когда в полной мере себя обозначили антимонопольные
концепции и идеи социального контроля общества
над экономикой.
которые проливали свет на несостоятельность
этого принципа, принципа экономического либерализма,
и на что они делали упор. Они, безусловно,
нацеливали на многообразные меры демонополизации
хозяйства посредством государственного вмешательства
в экономику. Здесь более-таки совершенно
аналитические построения
были в основе этих мер, которые были предусмотрены
в обновленных на базе синтеза
всей совокупности факторов общественных отношений
экономических теориях. К 30-м
годам 20-го века новое сложившееся
социально-институциональное направление экономической мысли
было характерно, которое, ну вот он называет его,
да, в обозначившихся трех научных течениях,
американским институционализмом называют.
Появившееся в 1933 году теоретическое обоснование
функционирования рыночных структур в условиях
несовершенной конкуренции. Ну и в-третьих,
наконец, это зародившиеся тоже в 1930-х годах
два альтернативных друг другу направления.
Это кенсианское и неолиберальное направление.
У нас тоже отдельная тематика будет по этому
направлению экономической мысли. Теория государственного
регулирования экономики, которая, по сути,
если продолжать, то они дали начало,
дали статус самостоятельного. Еще одному разделу
эконом-теории – макроэкономики.
Поэтому экономическая теория в результате
этих десятилетий, последних десятилетий завершающегося
XX века, она смогла, скажем так, вынести на
суд общественности.
ряд новых и неординарных сценариев возможных
вариантов роста национальной экономики государства
в условиях переживаемых ими небывалых прежде проблем,
которые вызваны были последствиями научно
-технической революции.
И экономическая наука сегодня как
никогда близка к выработке, скажем так, таких
достоверных рецептов, наиболее достоверных
рецептов на пути к стиранию контрастов в обществе
цивилизованном и к формированию в нем такого
нового образа мышления.
Это, по сути, и определило предмет изучения
экономической теории. В этом состоят и предпосылки,
которые обуславливают целесообразность изучения
истории экономических учений. Поэтому
вот эта программа нашего курса, и мы с вами ее...
Можем и в пределах всех этих разделов изучать,
подразделив на экономические учения
эпохи дорыночной экономики, где будем рассматривать
с вами экономические учения древнего мира,
средневековья, русскую экономическую мысль.
Меркантилизм как первая концепция рыночной
экономической теории, экономическая мысль
17-18 века.
так и учение эпохи нерегулируемых рыночных
отношений в разряде систематизации
тематики с позицией рассмотрения вопросов
относительно зарождения классической политэкономии,
такой целостной теоретической концепции классической
школы как физиократии,
Учения Смита, здесь и первая половина XIX
века представителей, их позиции
относительно рассмотрения экономических проблем.
Сочетание подходов к анализу экономики с традиционными
положениями в работе Эмиля, основы политэкономии,
труды Маркса, идеи капитала.
экономические взгляды социалистов, утопистов
и прочих направлений, которые подлежат,
скажем так, и изучению, и глубокому обоснованию.
Ну и экономические учения эпохи регулируемых
рыночных отношений, это и монополистическая
конкуренция теории, государственного регулирования
экономики и мыслей.
советской России, постреформ, постсоветских реформ,
ну и, значит, изыскание, значит, исследователей
современной экономической мысли и их основные,
значит, систематизация их основных направлений.
Далее, что, значит, именно вот эти,
в принципе, моменты, которые я обозначила,
они и, скажем так, систематизированы и вынесены
непосредственно в качестве ключевых.
при разработке тематики для подготовки и контрольной
работы и значит для подготовки презентации
по данной тематике значит мы сегодня с вами
изучим рассмотрим проанализируем вы тоже попытаетесь
самостоятельно проделать работу относительно
экономических учений древнего мира натурально
хозяйственная мысль древнего мира и средневековья
поэтому мы
В рамках данной тематики с вами попытаемся
рассмотреть тот момент, что истоки
экономической науки следует искать в дошедших
до нас памятниках экономической мысли цивилизации
Древнего Востока, античного рабства. Попытаемся определить,
почему выразители экономических
Идеи и воззрения древнего мира осуждали крупные
торговые операции, расставщические операции,
какими были в эпоху господства натурального хозяйства,
трактовки денег, их функций, разделение труда,
богатства, судного процента, торговой прибыли,
законы обмена и справедливых цен.
С появлением первых государственных образований
и зарождением различных форм участия государства
в хозяйственной жизни, то есть со времен древних цивилизаций,
перед обществом всегда стояло много проблем.
Возникали проблемы.
Их актуальность, важность сохраняется и до
сих пор, и вряд ли она будет когда-либо утрачена.
Проблемы всегда сопровождают нашу хозяйственную жизнь,
практику, поэтому требует более осмысления
глубокого для того, чтобы верно наметить ход
предстоящих мероприятий.
В числе данных проблем наиболее значимой была
и очевидно тоже всегда будет проблема идеальной толкования,
идеальной модели социально-экономического
устройства общества.
на основе логически выверенной систематизации
экономических идей и концепций в экономической теории,
которая принимается в результате всеобщего
одобрения в качестве руководства к действию,
когда мы с вами осуществляем хозяйственную политику.
Каким же образом эта проблема в древнем мире решалась?
Какими аргументами на протяжении с 4-го тысячелетия
до нашей эры и до 1-го тысячелетия нашего
времени исчисления
в странах древнего Востока, античного рабства
поддерживалась система рабовладения и приоритета
натурально-хозяйственных отношений перед
товарно-денежными. Здесь, конечно, мы с вами можем,
если коротко, то можем в следующих аспектах
это выразить и сейчас будем раскрывать постепенно.
Во-первых,
По древнему миру выразители экономической мысли,
конечно, это крупные мыслители того времени,
философы, правители рабовладельческих государств,
они в какой-то степени стремились идеализировать
и рабовладелие сохранить навсегда. Натуральные
условия рассматривали как главные условия
открытого разумом и охраняемого гражданскими законами,
Во-вторых, доказательства идеологов
древнего мира, они на чем базировались? Они
базировались на преимущественно категориях таких,
как мораль, категории этики, нравственности.
Ну и, соответственно, они были направлены
против крупных торгово-расставческих операций.
То есть, по сути, против свободного функционирования
рыночного и денежного и торгового капитала.
Почему? Потому что...
В них усматривалась искусственная сущность,
которая нарушает принцип пропорциональности
процесса обмена товаров на рынке по их стоимости.
Конечно же, для более обстоятельной и полной
характеристики эволюции мыслей древнего мира
нам с вами нужно будет обособленно рассмотреть
вот эти особенности хозяйственной жизни восточного
и классического античного рабства, основных
идей и воззрений в дошедших до нас памятниках
экономического мышления цивилизации древнего
Востока и античных государств.
В чем заключалась особенность восточного рабства?
Как известно, это прежде всего масштабные
хозяйственные функции государства, которые
были обусловлены отчасти и объективными предпосылками.
К примеру, создание регуляционной системы
и контроль над ней требовали участия государственных
органов в этой деятельности, в том числе и в части
правовых мер. Однако чрезмерная государственная
опека натурального, по сути, хозяйства посредством
регламентации сферы судных операций, торговли,
долговой кабалы,
И ведущая роль в национальной экономике собственности государства,
это как раз и те критерии, в соответствии
с которыми хозяйство восточных цивилизаций
нередко называют азиатским способом производства.
Значит, ну вот как раз небольшой кейсик будет
у меня сегодня вам встать для работы, и это
мы с вами там увидим.
А значит, памятники экономической мысли цивилизации
Древнего Востока. Ну, к примеру, Древний Египет.
Один из них датируется на примере этой страны,
два самых ранних памятника экономической мысли
за всю историю самоорганизации. Один из них
датируется XXII веком до
нашей эры по учению.
В этом поучении приводятся правила госуправления
и руководство хозяйством, овладение которым
для правителя важно, как и всякая другая сфера искусства.
Второй памятник датируется началом XVIII
века до н.э. Его идея – это недопущение
бесконтрольного роста судных операций и долгового рабства.
Древневосточное государство Месопотамии, которое
расположено между речи Тигра и Ефрата,
Оставила потом комфортворение своего царя
Хамурапи 1792-1750-е годы
до н.э. Часто именуемая кодексом законов,
который в этой стране действовал в XVIII веке
до н.э.
Можно привести ряд примеров законодательных
установок в кодексе Хамурапи. К примеру, предел
денежной суды не может превышать 20%, натуральные
33 % от первоначальной суммы. Срок долгового рабства,
кого бы то ни было, не должен превышать 3 лет,
а сам долг отменяется по отбытии срока наказания.
С именем Конфуция ассоциируется
своеобразие древнекитайской экономической
мысли и сборник Луньюй «Беседы и суждения»
Гуан Цзи.
Это уже популярный IV-III века до н.э. коллективный трактат.
Какие основные направления в изучении Конфуции?
Сторонник регламентированных патриархальных
отношений Конфуции настаивал на той мысли,
что только образованный правитель...
способен реально повлиять на распределение
создаваемого обществом богатства. Хотя он
и признавал такое божественное начало, природное
начало деления людей по сословиям, он, тем
не менее, долгом каждого человека...
Он призывал, он считал стремление к моральному совершенству,
стремление к постижению естественных правил,
уважения старших, сыновей, почтительности,
дружбы с братьями. И он считал, что тогда,
вот писал он, тогда у народа будет достаток,
когда хозяйствование будет умелым.
Труд, приумножающий богатство народа, государя,
станет одинаково выгодным как в условиях общности,
так и частного владения, а значит, аристократии
и рабовладельцев, не потомственных.
Подобно Конфуцию, авторы Гуанзе в качестве
основной идеи, в качестве главного механизма
выдвигали задачу сделать государство богатым
и народ довольным. Это было посредством
распределения богатства без обогащения торговцев
и ростовщиков, а также как они ратовали за
незыблемость этого деления на общество.
значит полагаю что без значит бога избранных
знатных и высших сословий страна не имела
бы доходов и что не может быть чтобы все были
знатны так как некому было бы трудиться а значит
в числе мер
По стабилизации натурально-хозяйственных
отношений наиболее важными они считали регулирование
государственных цен на хлеб, чтобы царило спокойствие,
как они писали, создание государственных запасов хлеба,
ведение льготных кредитов землевладельцам,
Значит, земледельцам замена прямых налогов
на железо, соль косвенными, то есть они перекладывали
эти налоги на производимые с их использованием товары.
Также можно отметить и то обстоятельство, что...
Основными составляющими понятия богатства
в трактате названы наряду с золотом и жемчугом
и иные материальные блага, сущность которых
на рынке сомнению не подлежит. Арт Хашастра.
Индия. Древняя Индия. Это трактат
4-3 века до н.э.
наиболее яркое свидетельство древнеиндийской
экономической мысли значит
Автором явился советник царя Каутилия,
возвещавший своему народу положение о трудовом
происхождении богатства и необходимости регулирования
процесса распределения торговой прибыли между
купцами и государством. Но именно государство,
на его взгляд, обеспечивает охрану ирригационных сооружений,
Льготное землепользование, освоение источников,
руды и строительство дорог, промыслы,
борьбу с торговцами, со спекулирующими. И вот
согласно трактату накопление богатства предполагает
деление общества на рабов и свободных граждан,
для которых не должно быть рабства.
Он выдвинул сугубо эмпирический
вариант дифференциации в цене товара и сдержек
производства купцов и предлагались им заранее
устанавливаемые нормативы в размере 5-10
% от цены товара местного и иностранного происхождения.
Значит, Ксенофон, Платон, Аристотель, древняя Греция,
экономическая мысль, первое тысячелетие до
нашей эры, рабство, которое имело место в Древней
Греции и в Древнем мире, его называют классическим
или античным.
Поэтому лучшими достижениями экономической
мысли античного рабства явились труды древнегреческих
философов 5-4 века до н.э. Платон, Аристотель, Ксенофон.
Ксенофонд. Какие его основные работы? Трактат «Домострой».
Основные положения. Разделение труда на умственные
и физические виды. Природному предначертанию
отвечает преимущественно развитие земледелия
по сравнению с ремеслом и торговлей. Производительно
может выполняться наиболее простая работа.
Степень разделения труда, как правило, обусловлена
размерами рынка сбыта. Деньги изобретены людьми
для того, чтобы с их помощью осуществлялось
товарное обращение и накопление богатства,
но не обогащение ростовсическое. Далее, Платон.
Платон, его произведения основные.
Это государство и законы. В первом сочинении
речь идет об особо важной с точки
зрения Платона роли государства, которую
совместно призваны выполнять аристократические
сословия и сословия воинов в обеспечении экономических интересов.
Эти сословия, олицетворяя аппарат управления
идеального государства, по мысли ученого,
они должны были обладать собственностью и себя
хозяйством обременить, так как их материальное
обеспечение должно стать общественным. В произведении закона...
Философ выдвигает обновленную модель идеального
государства и, соответственно, здесь конкретизирует
свою аргументацию. В какой части? В части
осуждения расставщичества, обоснования ведущей
роли земледелия по сравнению с ремеслом и торговлей.
И Аристотель, Никомахова этика, политика.
о которых он попытался там представить проект
идеального государства.
Подобно ксенофонту Платону, он настаивает
в этих произведениях на обусловленности деления
общества на свободных и рабов. Их труда
наумственной и физической, исключительно законами природы,
и указывает на более важную роль земледелия
в хозяйстве, а не ремесла и торговлю.
Особенно ярко свою приверженность Аристотель продемонстрировал,
приверженность имеется ввиду принципам натурального хозяйства,
он продемонстрировал выдвинутые им оригинальные
концепции об экономике и хримастике.
Она как бы такой классификационный характер носит.
Почему? Потому что это свидетельствовало о том,
что все виды хозяйства и деятельности людей,
от земледелия, скотоводства до ремесла и торговли,
он относит к одной из двух сфер – естественной
экономике и неестественной хримастике.
То есть если первая представлена земледелием,
ремеслом и торговлей и должна государством поддерживаться,
потому что звенья они же способствовали удовлетворению
насущных потребностей населения того времени,
а вторая
Значит, неестественная хримастика, она зиждется
на бесчестных крупных торговых операциях,
посреднических, ростовщических, которые проводятся
для достижения корыстной цели, там, беспредельной
корыстной цели, то есть, ну, некое такое искусство
наживать состояние, то есть, все больше обладание деньгами.
Значит, таким образом, по концепции Аристотеля,
все, что могло бы подорвать основы натурально
-хозяйственных отношений, значит, относится
к издержкам ремастики. Они, на взгляд автора,
как раз и обусловлены непониманием того, что
в действительности вещи столь различные не
могут стать соизмеримыми.
Поэтому он и решительно осуждает использование
денег не по истинному назначению, то есть
в цели удобства в обиходе, ради торговли.
И, значит, он откровенно признавался в том,
что ростовщичество у него, значит, с полным
основанием вызывает ненависть.
Такие основные положения по экономическим учениям,
воззрениям представителей древнего мира. Сейчас
в рамках данной работы я хотела бы
получить от вас результаты, да, значит, освоения
вот этого небольшого материала, с учетом того,
значит, что, значит, лекционного материала
в том числе. И хотелось бы на почту скинуть кейс,
тест, сейчас я посмотрю.
Так, поэтому, если не затруднит, вы
могли бы мне вот здесь сообщение написать почту,
на которую я вам отправлю работу для выполнения сейчас?
Почта какая-то группа или что?
Так, отлично. Сейчас скину буквально пару минут.
И прошу всем передать. Хорошо? Я буду ждать
ваши результаты. Так, сейчас. Буквально минутку.
Так, ребят, я отправила на почту. Напишите,
пожалуйста, получили вот на эту почту Полина Журкова, да?
Так, отлично. Полин, если не сложно, тогда
перешлите всем ребятам в группе, и кто у нас
сейчас в сети, и кого, кто по тем или иным
причинам не смог присоединиться, да, я буду ждать,
давайте на выходных, и, ну, сейчас я буду,
кто не сможет сейчас, да, там, ввиду занятости
или еще чего.
Тогда на выходных. Кто сейчас у нас в сети,
поработайте. Работа, в принципе, небольшая,
там 25 небольших вопросов по этому материалу,
что мы сейчас с вами начитали, прояснили.
Будут вопросы, я здесь на связи, пишите. Сразу ответим,
поможем. Прошу вас самостоятельно поработать
по данным вопросам.
И результаты на эту же почту. Жду обратно.
Закамарова, Фару. Результаты вашей работы
по тесту. Задача ясна.
Отлично, тогда жду от вас, значит, ваши ответы
по данным вопросам. Да,
отдельно, по каждому, значит, студенту обязательно отдельно.
Зарема Курбановна, добрый день еще раз. Добрый,
добрый. Да. Вопрос, можно я уточню насчет
четвертого вопроса из теста. Варианты B и E одинаковые,
только переставлены. Да, да, видимо так технически,
наверное. Да, я сейчас и гляну еще раз, хорошо?
Да, и можно как раз еще тогда по этому же
вопросу уточнить? У нас, как я и написала,
нет лекционных материалов, поэтому мы гуглим.
И Google выдает, и там Википедия, и все на
свете выдает, что из всех перечисленных стран
как будто бы только Греция не относилась к Древнему Востоку,
а все остальные страны относились. Может быть,
у нас просто в лекционных материалах какая
-то другая классификация, но вот тут не очень понятно,
какой правильный ответ выбирать. Потому что
и А, и В, и Е как будто бы подходят. А,
В, Е.
А можно я еще один вопрос задам? У нас коллеги
как раз в чатике пишут, просто некоторые работают,
поэтому не смогли подключиться на пару. Они спрашивают,
можно ли позже, после окончания пары уже отправить
вам ответы на вопросы. И если можно, то до
какого времени? А меня сейчас... Вот
сейчас слышно, до этого слышно не было у вас...
Так, что-то у меня не слышно. А можно
еще раз? Вы что спрашивали? Что-то у меня непонятно.
То слышно, то не слышно. Сейчас я даже не знаю,
у меня слышно сейчас? Сейчас вас слышно. А меня?
Да, да, я вас слышу. Можете повторить вопрос,
что было? А вот второй вопрос, который я сейчас задавала.
Ой, наверное, и второй, и первый, я не знаю,
два вопроса, да? Первый вопрос, это вот по
поводу вопроса 4 из теста. Какие страны относят
к Древнему Востоку? Древний Восток, Индия,
Вавилон, Египет, Китай.
Да, но там получается, что тогда можно
выбрать несколько вариантов ответов или нужно
выбирать только один вариант. Да, там есть
возможность выбора.
Ага, поняла. Хорошо. А второй вопрос это от коллег,
которые не смогли сегодня на пару подключиться.
У нас часть людей работает, в том числе по субботу,
поэтому, к сожалению, не у всех получается
подключаться онлайн. Они спрашивают, можно
ли прислать это позже.
Да, ребят, я же сразу сказала, прежде чем
даже отправляла, кто сейчас не в сети, я буду
ждать ваши материалы, давайте на выходных,
потому что я уже на следующей неделе буду
потихонечку итоги подводить, работы я сейчас
пока собираю и буду их проверять, ну и выставлять,
соответственно, баллы.
Поэтому пусть активно подключаются и присылают работу.
Давайте в течение сегодня и завтра. Хорошо?
Суббота, воскресенье. Ага, до конца завтрашнего дня.
Понятно. До вечера завтрашнего дня. Спасибо.
Так, тогда наше занятие сегодня подходит к концу.
Ребята, если меня слышите, ну, надеюсь, что
вроде должны слышать, если нет вопросов, мы
с вами тогда выходим. Если есть вопросы, готовы
на них ответить. Любого порядка, учебного материала,
либо, значит, организационных моментов каких
-то касающихся.
Вопросов других нет. Хорошо, тогда я с вами
прощаюсь до очередного занятия, которое по
моему графику идет через пару недель, 28 февраля.
У нас будет тоже следующие два часа, где мы
уже будем рассматривать другую тему. Понятно,
спасибо большое. До свидания. Спасибо.